Segurança e Confiabilidade
2025/2026
Projeto 2
1. Objetivos
Este trabalho pretende familiarizar os alunos com alguns dos problemas relacionados com a
configuração de uma máquina segura, em particular com a utilização e configuração de firewalls
e Sistemas de Deteção de Intrusões (ou Intrusion Detection Systems - IDS).
O trabalho consiste na configuração de uma máquina segura, utilizando as ferramentas iptables
e snort, onde terá de ser executado o servidor SpertaServer desenvolvido no Projeto 1.
2. Organização do trabalho
Este trabalho está dividido em duas partes:
• Parte I: iptables – pretende-se que os alunos se familiarizem com a ferramenta iptables
e que a utilizem de modo a configurarem a máquina segura.
• Parte II: snort – de forma idêntica, pretende-se que os alunos se familiarizem com a
ferramenta snort e que a utilizem de modo a configurarem a máquina segura.
3. Ambiente de Execução
Para a realização do trabalho, os alunos irão utilizar uma máquina virtual disponibilizada no
Moodle (ficheiro ”mininetx-GUI-VM Seg.ova”). Esta possui a ferramenta Mininet-GUI
já instalada, que permite criar e simular diversas topologias de rede. É esperado que os alunos
consigam executar o servidor SpertaServer e o cliente SpertaClient (desenvolvidos no
Projeto 1) neste ambiente, nomeadamente usando a topologia SegC já disponível no MininetGUI. Esta topologia, visível na Figura 1, simula a rede de uma casa inteligente num condomínio.
Fig.1 - Topologia SegC da ferramenta Mininet-GUI executada dentro da máquina virtual.
As instruções para a execução da máquina virtual, do cliente SpertaClient e do servidor
SpertaServer na máquina virtual, e para a utilização das ferramentas iptables e snort nesse
contexto, são fornecidas num ficheiro adicional disponibilizado no Moodle (”mininetxGUI-VM Seg.ova”).
4. Parte I: iptables
4.1. Preparação prévia
Antes da realização do projeto, os alunos deverão estudar a ferramenta iptables e efetuar os
exercícios do guião da aula TP.
4.2. Trabalho a realizar pelo grupo
Pretende-se que os alunos utilizem o comando iptables para configurar a máquina SperServ
(ver Fig. 1) de forma segura, máquina onde será executado o servidor SpertaServer que foi
desenvolvido no Projeto 1.
A melhor maneira de garantir a segurança da máquina é reduzir os serviços que ela disponibiliza
ao mínimo indispensável e garantir a sua constante atualização. Neste contexto, a firewall deve
ser configurada de modo a concretizar a seguinte política:
• Serviços suportados (aos quais a máquina segura responde, observando as restrições
descritas a seguir): ping, ssh e osserviços necessários para aceder ao servidor SpertaServer.
• Restrições: a máquina segura onde corre o servidor SpertaServer :
(i) responde a pings apenas com origem nas máquinas SperAdm, CondAdm e nas
máquinas da sub-rede em que se encontram as máquinas SperCli1 e SperCli2 (onde
correrão a aplicação SpertaClient);
(ii) aceita ligações de clientes SpertaClient para o servidor SpertaServer apenas a partir
de máquinas da sub-rede em que se encontram as máquinas SperCli1 e SperCli2
(considerando a máscara 255.255.255.0);
(iii) aceita ligações ssh apenas da máquina Broker e das máquinas da sub-rede em que
se encontra o próprio SperServ (considerando a máscara 255.255.255.0).
• Serviços utilizados: a máquina segura onde corre o servidor SpertaServer apenas pode
realizar:
(i) ping às máquinas da sua sub-rede local (considerando a máscara 255.255.255.0) e à
máquina Broker. Contudo, a frequência dos pings deve ser limitada a um máximo de 4
pings/segundo;
(ii) conexão de ssh à máquina CondServ.
Os alunos devem elaborar um relatório (iptables.pdf) com o seguinte conteúdo:
• Regras do comando iptables que permitem concretizar a política acima especificada. Os
alunos também devem deixar explícito no relatório qual a default policy que adotaram,
justificando-a;
• Explicação do método de teste utilizado e observações realizadas, apresentando imagens
que comprovem o funcionamento das regras definidas.
Observações:
i) o normal funcionamento dos computadores na rede dos laboratórios depende do seu
acesso às seguintes máquinas:
DCs: 10.121.53.17, 10.121.53.18, 10.101.53.19
Storage: 10.121.72.33
Falua: 10.101.85.138
Luna: 10.101.85.24
Gateway: 10.0.101.9
Proxy: 10.101.85.137
Deste modo, caso venham a testar alguma regra nos computadores do laboratório (ou
seja, fora do ambiente Mininet-GUI), não devem impedir o acesso da máquina do
laboratório a estas máquinas.
ii) a opção -F do iptables não altera a política definida por omissão (i.e., a default policy).
Assim, a seguinte sequência de comandos bloqueará o computador caso estejam a testar
alguma regra nos computadores do laboratório, fora do ambiente Mininet-GUI (ver
justificação na observação anterior):
$ ...
$ sudo /sbin/iptables –P OUTPUT DROP
$ sudo /sbin/iptables –F OUTPUT
iii) O tráfego do dispositivo de loopback (i.e., o localhost; 127.0.0.1) não deve ser filtrado pelas
regras definidas para a máquina segura onde corre o servidor SpertaServer:
$ sudo /sbin/iptables –A INPUT –i lo –j ACCEPT
$ sudo /sbin/iptables –A OUTPUT –o lo –j ACCEPT
iv) O tráfego relacionado com uma ligação já estabelecida com a máquina segura onde corre o
servidor SpertaServer também deve ser aceite:
$ sudo /sbin/iptables –A INPUT –m state --state ESTABLISHED,RELATED –j
ACCEPT
$ sudo /sbin/iptables –A OUTPUT –m state --state ESTABLISHED,RELATED –j
ACCEPT
5. Parte II: snort
5.1. Preparação prévia
Antes da realização da Parte II do projeto, os alunos deverão estudar a ferramenta snort e
efetuar os exercícios do guião da aula TP.
5.2. Trabalho de grupo
Pretende-se que os alunos utilizem o snort de modo a detetar alguns ataques contra o servidor
SpertaServer. Os alunos devem definir uma ou mais regras snort para as situações descritas de
seguida, potencialmente indicativas de um ataque:
• Deve ser gerado um alerta para a consola quando forem recebidas na máquina servidora
20 ou mais ligações TCP provenientes da mesma máquina para portos inferiores a 1024,
no intervalo de um minuto. Isto pode indicar um varrimento de portos. (NOTA: nesse
minuto deve ser gerado apenas um alarme, qualquer que seja a máquina que inicia as
ligações). Para testar a regra, os alunos poderão utilizar o comando nmap para efetuar
varrimentos de portos:
nmap <IP alvo>
• Deve ser gerado um alerta para a consola sempre que forem recebidas 3 ligações da
mesma máquina emissora para o porto do servidor SpertaServer, num intervalo de 20
segundos. Este cenário pode ser indicativo que estão a tentar descobrir uma password de
acesso ao serviço. (NOTA: deve haver um alerta por cada conjunto de 3 ligações
observadas).
• Deve ser gerado um alerta para a consola sempre que forem recebidas tentativas de
ligação ao servidor SpertaServer a partir de máquinas que estejam fora da sub-rede em
que se encontram as máquinas SperCli1 e SperCli2 (considerando a máscara
255.255.255.0).
• Deve ser gerado um alerta quando a máquina servidora receber mais do que 4 pings por
segundo, o que pode ser o início de uma tentativa de ataque DDoS por inundação de ICMP
(i.e., os pedidos de ping não têm de ter origem na mesma máquina). Deve ser gerado
apenas um alarme por segundo.
Os alunos devem elaborar um relatório (snort.pdf) com o seguinte conteúdo:
• regra(s) definida(s) para o comando snort com o comportamento acima descrito;
• forma de invocação do comando snort
• método de teste utilizado e observações realizadas, apresentando imagens que
comprovem o funcionamento das regras definidas.
6. Entrega
Dia 29 de maio, até as 23:59 horas. O relatório do trabalho deve ser entregue da seguinte
forma:
• Criar um ficheiro zip com o nome SegC-grupoXX-proj2.zip, onde XX é o número do
grupo, contendo o relatório do iptables e do snort (2 ficheiros pdf). Cada relatório deve
ter no máximo 3 páginas.
• Submeter o ficheiro zip através da atividade disponibilizada para esse efeito na página
da disciplina no Moodle. Apenas um dos elementos do grupo deve submetê-lo. Se
existirem várias submissões do mesmo grupo, será considerada a mais recente.
• Preencher, até as 23h59 do dia 30 de maio, o formulário sobre as contribuições do
trabalho 2, o qual será disponibilizado no Moodle. Os alunos que não preencherem o
formulário sofrerão uma penalização de 10% na classificação do projeto.
Não serão aceites trabalhos por email, nem por qualquer outro meio não definido nesta secção.
Se não se verificar algum destes requisitos, o trabalho é considerado não entregue.
